E aí nós tivemos, já que a gente está falando aqui de holding, de planejamento tributário,
e são dois principais impostos que incidem nessas operações de holding que envolvem imóveis, principalmente.
Falamos bastante do ITBI, que é o Imposto Municipal, Imposto de Transmissão de Bens Imóveis,
e agora vamos falar um pouco do ITCMD, que é o Imposto Estadual.
Cada estado tem o seu próprio ITCMD, com as suas próprias alíquotas e as suas próprias regras.
De novo, o ITCMD é Imposto sobre Transmissão, Causa-Mortes e Doações.
Nós tivemos agora, em janeiro de 2026,
a publicação da segunda
Lei Complementar da Reforma Tributária,
que é a Lei Complementar 227 de 2026,
agora em 13 de janeiro de 2026.
Essa Lei Complementar, ela trata de toda a regulamentação do Comitê Gestor do IBS,
que vai administrar o novo Imposto da Reforma Tributária, Imposto sobre Bens e Serviços,
que substitui
o ICMS e o ISS.
O ITCMD, ele vai ser modificado, ele foi modificado,
também por essa própria Lei Complementar 227 de 2026,
de forma que, em pouco tempo, o ITCMD vai,
em muitos casos, até mesmo dobrar de tamanho da alíquota.
Por exemplo, atualmente no estado de São Paulo,
o ITCMD é de 4%,
e ele vai ter uma tabela progressiva,
que vai poder chegar a uma tributação de 8%.
Em todo o território nacional,
agora em 2026, os estados vão adequar as suas legislações de ITCMD,
em breve haverá mudanças de ITCMD.
Isso está fazendo que, então, muitas empresas,
famílias e empresárias acelerem e,
corram com essa questão de constituir holding,
para pagar menos ITCMD,
porque veja que o ITCMD incide sobre a herança,
quando o patriarca ou a matriarca de uma família falece
e deixa os seus bens,
vai ter que fazer o processo de inventário e partilha aos herdeiros,
e cada herdeiro, na sua parte, quem receber de herança,
vai ter que pagar o ITCMD.
Isso é uma incidência do ITCMD.
Mas veja que o ITCMD tem a letra D no final, que é doações.
Então, muitas holdings, quando são constituídas,
o patriarca e a matriarca, depois ele faz uma cessão de cotas aos seus herdeiros,
uma doação de cotas aos seus herdeiros,
até um determinado valor, um valor mínimo, tem isenção,
não se paga nada, e acima desse valor tem o pagamento de ITCMD.
Se o ITCMD corre o risco até de dobrar,
então, para pagar menos ITCMD,
muitas famílias, muitas empresas estão acelerando os processos de doações,
quer seja doação do próprio imóvel
ou de cotas de participação societária nas empresas.
Então, essa lei,
complementar 226, 227 do ano de 2026,
trouxe essas mudanças para o ITCMD,
que agora os estados vão ter um período aí para regulamentar.
Então, em breve, teremos aumento do ITCMD.
Progressividade obrigatória,
são algumas questões que vieram na lei complementar 227.
A alíquota do ITCMD,
não será mais linear em muitos estados,
e ela deve aumentar proporcionalmente
ao valor da doação ou da herança,
respeitando o teto nacional de 8%.
Então, em todo nível nacional,
deve ser no máximo 8%,
e vai ter uma tabela progressiva,
quanto maior o patrimônio, maior a alíquota.
Lembrando que atualmente,
no estado de São Paulo,
o ITCMD é de 4%.
Se pode chegar a 8%,
pode até dobrar a tributação do ITCMD em alguns estados,
como é o caso do estado de São Paulo.
Valor de mercado,
a base de cálculo passa a ser o valor de mercado,
do bem ao direito,
no momento da transmissão,
eliminando métodos baseados em valores venais defasados.
Em vários estados aqui até hoje a gente ainda tem.
Muitas vezes os bens que são passados aos herdeiros
têm o valor que está declarado,
por exemplo, na própria Declaração do Imposto de Renda à Pessoa Física,
mas muitas vezes são valores já defasados,
não o valor de mercado.
E muitos estados já vinham brigando
de tributar o valor de mercado,
e tinha brechas em alguns estados para utilizar valores,
menores para pagar menos ITCMD.
Aqui, com a Lei Complementar nº 227,
está deixando claro que a base de cálculo
é o valor de mercado do bem ou do direito.
Então, sempre uma maior tributação de ITCMD que virá.